---
id: trudnoe-prorezyvanie-zubov
lang: ua
type: article
group: lechebnik
title: Важке прорізування зубів
origin: https://homeopat-sam.com/-/a205
remedy_blocks: 8
---

Робер Бургарі. Гомеопатичне лікування новонароджених та грудних дітей. Вид-во «Симілія». Москва.2002 У деяких малюків, починаючи з набрякання ясен через прорізування зубів, з'являються різні досить тяжкі розлади.

Біль у яснах важко переноситься і викликає збудження: навіть найсильніший біль викликає у малюка плач; це початкова реакція у вигляді плачу погіршується через посилення болю чи поганого самопочуття. Все це погано переноситься не тільки дитиною, але і її оточуючими, особливо коли у малюка засмучується сон, що часто має у подібній ситуації. У деяких дітей виникають рефлекторні порушення лише на рівні слизової оболонки носоглотки. У багатьох випадках з'являються кашель, виділення з носа, що змушують думати про дентогенну етіологію цих розладів, оскільки ніякими іншими причнями пояснити їхню появу не вдається: не було жодного контакту з хворими, ні переохолодження, ні порушення правил гігієни в сім'ї тощо. тому таке захворювання називають "зубний бронхіт". Те саме стосується і так званого «зубного проносу», коли немає жодних інших причин для травного розладу.

У всіх подібних випадках необхідно виявляти обережність. Однак заспокоювати може те, що вони ніколи не супроводжуються гарячковою реакцією. Якщо ж температура тіла піднімається, то це свідчить про наявність інфекції, і тоді лікування має ґрунтуватися на цьому ускладненні, а решта симптомів набуває значення другорядних.

**На що слід звертати увагу** 1) Факт прорізування зубів: запалення ясен у конкретному місці (одному чи двох); пальпаторно визначається зуб, що прорізується. Слизова оболонка в цих місцях може бути дещо набряклою від серозного випоту або навіть крові, якщо дитина постійно гризе пальці або інші тверді предмети. Складається враження абсцесу між зубом та ясною;2) Зовнішній вигляд рота взагалі та глотки зокрема;3) Стан травлення: апетит, блювання, кал;4) Шкіра на сідницях часто з ознаками роздратування, як обпечена від контакту із сечею вночі; сеча зазвичай стає лужною, їдкою, що буває помітно вранці при зміні пелюшок;5) Сон та поведінка: вдень, вночі – що заспокоює дитину.

**Можливі засоби:**

### Chamomilla (Хамомілла)

Безперечно, найчастіше призначається у подібних випадках. Цей засіб абсолютно підходить тій досить численній групі дітей, які не в змозі переносити навіть досить слабкого болю і які все більше «заводяться» від власного плачу. Їхні ридання практично набувають спастичного характеру, супроводжуються сильною жестикуляцією, і дитина заспокоюється, лише коли її беруть на руки і швидко носять по кімнаті, заколисуючи. У таких дітей відзначається приплив крові до обличчя, особливо на стороні, з якої зубки, що прорізуються; завжди сильне потовиділення. Якщо виникає пронос, кал має неприємний запах тухлих яєць.

### Cina (Ціна)

Дає практично подібну картину в плані характерних проявів, хіба що дитину ще важче заспокоїти - неможливо зрозуміти, що вона хоче і як її заспокоїти. Але виглядає хворе маля трохи інакше: обличчя менш червоне, ніж у попередньому випадку, і з темними колами навколо очей та рота. Крім того, він може скреготіти зубками, що вже прорізалися, як у сні, так і вдень.

### Coffea (Коффеа)

Також надмірно чутливі до болю, як і в перших двох випадках, але це зазвичай проявляється неможливістю спокійно спати; дитина то роздратована, швидше навіть пригнічена, то повна життя і перезбуджена, але не так сильно, як у попередніх випадках.

### Ignatia (Ігнатія)

Показана, коли відзначаються посмикування м'язів та сухожиль кінцівок; коли жар обличчя змінюється пітом; і особливо, коли дитина раптово з криком прокидається від неглибокого сну і тремтить.

### Ipecacuanha (Іпекакуана)

Коли є блювота та пронос; язик залишається чистим; кал змінний з домішками різного кольору.

### Mercurius (Меркуріус)

Коли в клінічній картині переважає слинотеча із запаленням усієї поверхні ясен, які, здається, ось-ось почнуть кровоточити. Загальні симптоми дуже виразні: блідість, збудження, загальна пітливість, особливо протягом ночі.

### Phytolacca (Фітолякка)

Підходить для тих дітей, які постійно гризуть пальці або будь-які предмети, що трапляються під руку. Вони не просто тягнуть до рота ці предмети (або пальці своєї матері), а по-справжньому кусають їх. Саме у таких діток між яснами та зубками утворюються свого роду «гематоми». Крім того, є ознаки загальних порушень: слинотеча, занепокоєння ночами з криками та стогонами.

### Podophyllum (Подофілюм)

Коли малюк прагне щось гризти, але кусає сам себе: сильно стискає щелепи, щоб потерти болісні ясна один про одного. Якщо в нього вже є інші зубки, він скрегоче ними ночами; часто виникає діарея, кал жовтий (для Chamomilla переважно характерний зелений кал); але цей симптом спалить відсутній - можуть з'являтися симптоми з боку носа і бронхів, як і вищевказаних випадках.

Всі згадані засоби відповідають розладам, які не супроводжуються гарячковою реакцією. Якщо вона все ж таки виникає без інших локальних симптомів, чітко вказують на інфекцію, то в більшості випадків можна використовувати ті самі препарати. Безумовно, якщо інші загальні симптоми, викликані самою лихоманкою, переважають у клінічній картині, вони повинні братися до уваги в першу чергу.

І нарешті, якщо прорізування кожного зуба у дитини супроводжується досить серйозними проблемами, це означає, що її організм нормально реагує на цей процес. Справді, поява зубів не вважається «захворюванням», а якщо воно стає ним, це свідчить про тендітний стан нервової системи або всього організму. У подібних випадках слід допомогти організму: для цього використовуються засоби гомеопатичної терапії. Зважаючи на всю гаму реакцій у дитини, вдається допомогти малюкові позбутися небажаних реакцій та покращити його самопочуття.
